---
sidebar_position: 2
---

# MySQL

## 一、MySQL基础

### 1. 什么是关系型数据库？

关系型数据库（RDB，Relational Database）就是一种建立在关系模型的基础上的数据库。关系模型表明了数据库中所存储的数据之间的联系（一对一、一对多、多对多）。

关系型数据库中，我们的数据都被存放在了各种表中（比如用户表），表中的每一行就存放着一条数据（比如一个用户的信息）。

大部分关系型数据库都使用 SQL 来操作数据库中的数据。并且，大部分关系型数据库都支持事务的四大特性(ACID)。

**有哪些常见的关系型数据库呢？**

MySQL、PostgreSQL、Oracle、SQL Server、SQLite（微信本地的聊天记录的存储就是用的 SQLite） ……。

### 2. 什么是SQL？

SQL 是一种结构化查询语言(Structured Query Language)，专门用来与数据库打交道，目的是提供一种从数据库中读写数据的简单有效的方法。

几乎所有的主流关系数据库都支持 SQL ，适用性非常强。并且，一些非关系型数据库也兼容 SQL 或者使用的是类似于 SQL 的查询语言。

SQL 可以帮助我们：

- 新建数据库、数据表、字段；
- 在数据库中增加，删除，修改，查询数据；
- 新建视图、函数、存储过程；
- 对数据库中的数据进行简单的数据分析；
- 搭配 Hive，Spark SQL 做大数据；
- 搭配 SQLFlow 做机器学习；
- ……

### 3. 什么是 MySQL？

**MySQL 是一种关系型数据库，主要用于持久化存储我们的系统中的一些数据比如用户信息。**

由于 MySQL 是开源免费并且比较成熟的数据库，因此，MySQL 被大量使用在各种系统中。任何人都可以在 GPL(General Public License) 的许可下下载并根据个性化的需要对其进行修改。MySQL 的默认端口号是**3306**。

### 4. MySQL有什么优点？

这个问题本质上是在问 MySQL 如此流行的原因。

MySQL 主要具有下面这些优点：

1. 成熟稳定，功能完善。
2. 开源免费。
3. 文档丰富，既有详细的官方文档，又有非常多优质文章可供参考学习。
4. 开箱即用，操作简单，维护成本低。
5. 兼容性好，支持常见的操作系统，支持多种开发语言。
6. 社区活跃，生态完善。
7. 事务支持优秀， InnoDB 存储引擎默认使用 REPEATABLE-READ 并不会有任何性能损失，并且，InnoDB 实现的 REPEATABLE-READ 隔离级别其实是可以解决幻读问题发生的。
8. 支持分库分表、读写分离、高可用

## 二、MySQL字段类型

MySQL 字段类型可以简单分为三大类：

- **数值类型**：整型（TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT 和 BIGINT）、浮点型（FLOAT 和 DOUBLE）、定点型（DECIMAL）
- **字符串类型**：CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB 等，最常用的是 CHAR 和 VARCHAR。
- **日期时间类型**：YEAR、TIME、DATE、DATETIME 和 TIMESTAMP 等。

![image-20250220085939089](.\assets\image-20250220085939089.png)

### 1. 整数类型的 UNSIGNED 属性有什么用？

MySQL 中的整数类型可以使用可选的 UNSIGNED 属性来表示**不允许负值的无符号整数**。使用 UNSIGNED 属性可以将正整数的上限提高一倍，因为它不需要存储负数值。

例如， TINYINT UNSIGNED 类型的取值范围是 0 ~ 255，而普通的 TINYINT 类型的值范围是 -128 ~ 127。INT UNSIGNED 类型的取值范围是 0 ~ 4,294,967,295，而普通的 INT 类型的值范围是 -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647。

对于从 0 开始递增的 ID 列，使用 UNSIGNED 属性非常适合，因为不允许负值并且可以拥有更大的上限范围，提供了更多的 ID 值可用。

### 2. CHAR 和 VARCHAR 的区别是什么？

**CHAR 是定长字符串，VARCHAR 是变长字符串。**

CHAR 在存储时会在右边填充空格以达到指定的长度，检索时会去掉空格；VARCHAR 在存储时需要使用 1 或 2 个额外字节记录字符串的长度，检索时不需要处理。

CHAR 更适合存储长度较短或者长度都差不多的字符串，例如 Bcrypt 算法、MD5 算法加密后的密码、身份证号码。VARCHAR 类型适合存储长度不确定或者差异较大的字符串，例如用户昵称、文章标题等。

CHAR(M) 和 VARCHAR(M) 的 M 都代表能够保存的字符数的最大值，无论是字母、数字还是中文，每个都只占用一个字符。

### 3. DECIMAL 和 FLOAT/DOUBLE 的区别是什么？

**DECIMAL 是定点数，FLOAT/DOUBLE 是浮点数。DECIMAL 可以存储精确的小数值，FLOAT/DOUBLE 只能存储近似的小数值。**

DECIMAL 用于存储具有精度要求的小数，例如与货币相关的数据，可以避免浮点数带来的精度损失。

在 Java 中，MySQL 的 DECIMAL 类型对应的是 Java 类 `java.math.BigDecimal`。

### 4. 为什么不推荐使用 TEXT 和 BLOB？

TEXT 类型类似于 CHAR（0-255 字节）和 VARCHAR（0-65,535 字节），但可以存储更长的字符串，即长文本数据，例如博客内容。

BLOB 类型主要用于存储二进制大对象，例如图片、音视频等文件。

数据库规范通常不推荐使用 BLOB 和 TEXT 类型，这两种类型具有一些缺点和限制，例如：

- 不能有默认值。
- 在使用临时表时无法使用内存临时表，只能在磁盘上创建临时表（《高性能 MySQL》书中有提到）。
- 检索效率较低。
- 不能直接创建索引，需要指定前缀长度。
- 可能会消耗大量的网络和 IO 带宽。
- 可能导致表上的 DML 操作变慢。
- ……

### 5. DATETIME 和 TIMESTAMP 的区别是什么？

DATETIME 类型没有时区信息，TIMESTAMP 和时区有关。

TIMESTAMP 只需要使用 4 个字节的存储空间，但是 DATETIME 需要耗费 8 个字节的存储空间。但是，这样同样造成了一个问题，Timestamp 表示的时间范围更小。

- DATETIME：1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59
- Timestamp：1970-01-01 00:00:01 ~ 2037-12-31 23:59:59

### 6. NULL 和 '' 的区别是什么？

`NULL` 跟 `''`(空字符串)是两个完全不一样的值，区别如下：

- `NULL` 代表一个不确定的值,就算是两个 `NULL`,它俩也不一定相等。例如，`SELECT NULL=NULL`的结果为 false，但是在我们使用`DISTINCT`,`GROUP BY`,`ORDER BY`时,`NULL`又被认为是相等的。
- `''`的长度是 0，是不占用空间的，而`NULL` 是需要占用空间的。
- `NULL` 会影响聚合函数的结果。例如，`SUM`、`AVG`、`MIN`、`MAX` 等聚合函数会忽略 `NULL` 值。 `COUNT` 的处理方式取决于参数的类型。如果参数是 `*`(`COUNT(*)`)，则会统计所有的记录数，包括 `NULL` 值；如果参数是某个字段名(`COUNT(列名)`)，则会忽略 `NULL` 值，只统计非空值的个数。
- 查询 `NULL` 值时，必须使用 `IS NULL` 或 `IS NOT NULLl` 来判断，而不能使用比较运算符。而`''`是可以使用这些比较运算符的。

### 7. Boolean 类型如何表示？

MySQL 中没有专门的布尔类型，而是用 **TINYINT(1)** 类型来表示布尔值。TINYINT(1) 类型可以存储 0 或 1，分别对应 false 或 true。

## 三、MySQL基础架构

[SQL语句在MySQL中的执行过程](https://javaguide.cn/database/mysql/how-sql-executed-in-mysql.html)

![image-20250220092355464](.\assets\image-20250220092355464.png)

- **连接器：** 身份认证和权限相关(登录 MySQL 的时候)。
- **查询缓存：** 执行查询语句的时候，会先查询缓存（MySQL 8.0 版本后移除，因为这个功能不太实用）。
- **分析器：** 没有命中缓存的话，SQL 语句就会经过分析器，分析器说白了就是要先看你的 SQL 语句要干嘛，再检查你的 SQL 语句语法是否正确。
- **优化器：** 按照 MySQL 认为最优的方案去执行。
- **执行器：** 执行语句，然后从存储引擎返回数据。 执行语句之前会先判断是否有权限，如果没有权限的话，就会报错。
- **插件式存储引擎**：主要负责数据的存储和读取，采用的是插件式架构，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多种存储引擎。InnoDB 是 MySQL 的默认存储引擎，绝大部分场景使用 InnoDB 就是最好的选择。

## 四、MySQL存储引擎

### 1. MySQL支持哪些存储引擎？默认使用哪个？

MySQL 支持多种存储引擎，你可以通过 `SHOW ENGINES` 命令来查看 MySQL 支持的所有存储引擎。

![image-20250221085108542](.\assets\image-20250221085108542.png)

从上图我们可以查看出， MySQL 当前默认的存储引擎是 InnoDB。并且，所有的存储引擎中只有 InnoDB 是事务性存储引擎，也就是说只有 InnoDB 支持事务。

### 2. MySQL存储引擎架构了解吗？

MySQL 存储引擎采用的是 **插件式架构** ，支持多种存储引擎，我们甚至可以为不同的数据库表设置不同的存储引擎以适应不同场景的需要。**存储引擎是基于表的，而不是数据库。**

## 五、MySQL索引

https://javaguide.cn/database/mysql/mysql-index.html

**索引是一种用于快速查询和检索数据的数据结构，其本质可以看成是一种排序好的数据结构。**

## 六、MySQL事务

### 1. 什么是数据库事务？有哪些特性？

**事务是逻辑上的一组操作，要么都执行，要么都不执行。**

数据库事务可以保证多个对数据库的操作（也就是 SQL 语句）构成一个逻辑上的整体。构成这个逻辑上的整体的这些数据库操作遵循：**要么全部执行成功,要么全部不执行** 。

关系型数据库（例如：`MySQL`、`SQL Server`、`Oracle` 等）事务都有 **ACID** 特性：

1. **原子性**（`Atomicity`）：事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；
2. **一致性**（`Consistency`）：执行事务前后，数据保持一致，例如转账业务中，无论事务是否成功，转账者和收款人的总额应该是不变的；
3. **隔离性**（`Isolation`）：并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的；
4. **持久性**（`Durability`）：一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

🌈 这里要额外补充一点：**只有保证了事务的持久性、原子性、隔离性之后，一致性才能得到保障。也就是说 A、I、D 是手段，C 是目的！**

### 2. 并发事务带来了哪些问题?

在典型的应用程序中，多个事务并发运行，经常会操作相同的数据来完成各自的任务（多个用户对同一数据进行操作）。并发虽然是必须的，但可能会导致以下的问题。

#### 脏读（Dirty read）

**一个事务读取**数据并且对数据进行了**修改**，这个修改对其他事务来说是可见的，即使当前事务没有提交。这时**另外一个事务读取了这个还未提交的数据**，但**第一个事务突然回滚**，导致数据并没有被提交到数据库，那第二个事务读取到的就是脏数据，这也就是脏读的由来。

例如：事务 1 读取某表中的数据 A=20，事务 1 修改 A=A-1，事务 2 读取到 A = 19,事务 1 回滚导致对 A 的修改并未提交到数据库， A 的值还是 20。

![image-20250221091644815](.\assets\image-20250221091644815.png)

#### 丢失修改（Lost to modify）

在一个事务读取一个数据时，另外一个事务也访问了该数据，那么在第一个事务中修改了这个数据后，第二个事务也修改了这个数据。这样第一个事务内的修改结果就被丢失，因此称为丢失修改。

例如：事务 1 读取某表中的数据 A=20，事务 2 也读取 A=20，事务 1 先修改 A=A-1，事务 2 后来也修改 A=A-1，最终结果 A=19，事务 1 的修改被丢失。

![image-20250221091854151](.\assets\image-20250221091854151.png)

#### 不可重复读（Unrepeatable read）

指在一个事务内多次读同一数据。在这个事务还没有结束时，另一个事务也访问该数据。那么，在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改导致第一个事务两次读取的数据可能不太一样。这就发生了在一个事务内两次读到的数据是不一样的情况，因此称为不可重复读。

例如：事务 1 读取某表中的数据 A=20，事务 2 也读取 A=20，事务 1 修改 A=A-1，事务 2 再次读取 A =19，此时读取的结果和第一次读取的结果不同。

![image-20250221092036147](.\assets\image-20250221092036147.png)

#### 幻读（Phantom read）

幻读与不可重复读类似。它发生在一个事务读取了几行数据，接着另一个并发事务插入了一些数据时。在随后的查询中，第一个事务就会发现多了一些原本不存在的记录，就好像发生了幻觉一样，所以称为幻读。

例如：事务 2 读取某个范围的数据，事务 1 在这个范围插入了新的数据，事务 2 再次读取这个范围的数据发现相比于第一次读取的结果多了新的数据。

![image-20250221092417381](.\assets\image-20250221092417381.png)

### 3. 不可重复读和幻读有什么区别？

- 不可重复读的重点是内容修改或者记录减少比如多次读取一条记录发现其中某些记录的值被修改；
- 幻读的重点在于记录新增比如多次执行同一条查询语句（DQL）时，发现查到的记录增加了。

幻读其实可以看作是不可重复读的一种特殊情况，单独把幻读区分出来的原因主要是解决幻读和不可重复读的方案不一样。

举个例子：执行 `delete` 和 `update` 操作的时候，可以直接对记录加锁，保证事务安全。而执行 `insert` 操作的时候，由于记录锁（Record Lock）只能锁住已经存在的记录，为了避免插入新记录，需要依赖间隙锁（Gap Lock）。也就是说执行 `insert` 操作的时候需要依赖 Next-Key Lock（Record Lock+Gap Lock） 进行加锁来保证不出现幻读。

### 4. 并发事务的控制方式有哪些？

**锁** 和 **MVCC**。锁可以看作是悲观控制的模式，多版本并发控制（MVCC，Multiversion concurrency control）可以看作是乐观控制的模式。

**锁** 控制方式下会通过锁来显式控制共享资源而不是通过调度手段，MySQL 中主要是通过 **读写锁** 来实现并发控制。

- **共享锁（S 锁）**：又称读锁，事务在读取记录的时候获取共享锁，允许多个事务同时获取（锁兼容）。
- **排他锁（X 锁）**：又称写锁/独占锁，事务在修改记录的时候获取排他锁，不允许多个事务同时获取。如果一个记录已经被加了排他锁，那其他事务不能再对这条记录加任何类型的锁（锁不兼容）。

读写锁可以做到读读并行，但是无法做到写读、写写并行。另外，根据根据锁粒度的不同，又被分为 **表级锁(table-level locking)** 和 **行级锁(row-level locking)** 。InnoDB 不光支持表级锁，还支持行级锁，默认为行级锁。行级锁的粒度更小，仅对相关的记录上锁即可（对一行或者多行记录加锁），所以对于并发写入操作来说， InnoDB 的性能更高。不论是表级锁还是行级锁，都存在共享锁（Share Lock，S 锁）和排他锁（Exclusive Lock，X 锁）这两类。

**MVCC** 是多版本并发控制方法，即对一份数据会存储多个版本，通过事务的可见性来保证事务能看到自己应该看到的版本。通常会有一个全局的版本分配器来为每一行数据设置版本号，版本号是唯一的。

MVCC 在 MySQL 中实现所依赖的手段主要是: **隐藏字段、read view、undo log**。

- undo log : undo log 用于记录某行数据的多个版本的数据。
- read view 和 隐藏字段 : 用来判断当前版本数据的可见性。

### 5. SQL 标准定义了哪些事务隔离级别?

SQL 标准定义了四个隔离级别：

- **READ-UNCOMMITTED(读取未提交)** ：最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读。
- **READ-COMMITTED(读取已提交)** ：允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生。
- **REPEATABLE-READ(可重复读)** ：对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。
- **SERIALIZABLE(可串行化)** ：最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。

![image-20250221092858068](.\assets\image-20250221092858068.png)

### 6. MySQL 的隔离级别是基于锁实现的吗？

MySQL 的隔离级别基于锁和 MVCC 机制共同实现的。

SERIALIZABLE 隔离级别是通过锁来实现的，READ-COMMITTED 和 REPEATABLE-READ 隔离级别是基于 MVCC 实现的。不过， SERIALIZABLE 之外的其他隔离级别可能也需要用到锁机制，就比如 REPEATABLE-READ 在当前读情况下需要使用加锁读来保证不会出现幻读。

### 7. MySQL 的默认隔离级别是什么?

MySQL InnoDB 存储引擎的默认支持的隔离级别是 **REPEATABLE-READ（可重读）**。

